# Драйверы Adb и Fastboot для прошивки телефонов

ADB (Android Debug Bridge) и Fastboot — это два инструмента командной строки, которые позволяют компьютеру взаимодействовать с устройством на базе операционной системы Android. По сути, это «кабели», по которым ПК передает команды телефону.
Они работают на разных уровнях и нужны для разных задач.

### Содержание  
[1. ADB (Android Debug Bridge)](#chapter-0)  
[2. Fastboot](#chapter-1)  
[3. Разблокировка и блокировка загрузчика](#chapter-2)

Скачать:  
💾 [tools_r33.0.1-windows.zip](https://github.com/G0l0d0m0r/ADB-Fastboot/raw/refs/heads/main/tools_r33.0.1-windows.zip)  
💾 [tools_r33.0.1-macosx.zip](https://github.com/G0l0d0m0r/ADB-Fastboot/raw/refs/heads/main/tools_r33.0.1-macosx.zip)  
💾 [tools_r33.0.1-linux.zip](https://github.com/G0l0d0m0r/ADB-Fastboot/raw/refs/heads/main/tools_r33.0.1-linux.zip)  
USB Driver:  
💾 [usb_driver_r13-windows.zip](https://github.com/G0l0d0m0r/ADB-Fastboot/raw/refs/heads/main/usb_driver_r13-windows.zip)  


<a id="chapter-0"></a>
## 1. ADB (Android Debug Bridge)
Когда используется: 
* Когда Android-устройство уже загружено (вы видите рабочее поле устройства).

Для чего нужен:
* Установка приложений: Можно устанавливать APK-файлы прямо с компьютера без передачи их по телефону или Bluetooth.
* Отладка приложений: Это главный инструмент для разработчиков, чтобы искать ошибки в своих программах.
* Доступ к файлам системы: Позволяет копировать файлы в защищенные папки системы (куда обычным путем не зайти) и обратно.
* Расширенные команды: Например, сделать скриншот, записать видео экрана, перезагрузить устройство в определенный режим или узнать информацию о батарее и железе.
* Создание бекапов: Некоторые программы используют ADB для создания полных резервных копий данных.
Кратко: ADB нужен для управления телефоном, когда он работает как обычно.
### Основные доступные команды
* `С:\platform-tools>adb --version` - версия программы ADB
* `adb reboot bootloader` - перезагрузка Android-устройства из работающей ОС в режим bootloader/fastboot без нажатия кнопок (при активированной USB отладке)
* `adb reboot recovery` - перезагружает Android-устройство из работающей ОС в режим recovery без нажатия кнопок (при активированной USB отладке).
* `adb shell recovery --adbsideload` - включает режим ADB Sideload в recovery на Android-устройстве для установки ZIP-файлов (LineageOS, GApps, Magisk) с ПК без копирования на телефон.
* `adb sideload rom.zip` - передаёт файл rom.zip (LineageOS, GApps, Magisk) с ПК в recovery по USB и автоматически устанавливает его на Android-устройство (daisy) в режиме ADB Sideload.
* `adb sideload gapps.zip` - передаёт gapps.zip GApps с ПК в recovery по USB и устанавливает Google Apps (Play Store, Gmail, Maps, Play Services) после прошивки операционной системы 

<a id="chapter-1"></a>
## 2. Fastboot
Когда используется: 
* Когда Android-устройство не загружено и находится в специальном режиме Bootloader (или Fastboot Mode). Это происходит до запуска операционной системы.

Для чего нужен:
* Перепрошивка устройства: Это самая главная функция. Через Fastboot заливаются официальные обновления или сторонние прошивки (кастомные ROM).
* Разблокировка загрузчика: Чтобы получить рут-права или установить кастомную прошивку, нужно сначала разблокировать Bootloader командой fastboot oem unlock.
* Восстановление «кирпича»: Если телефон перестал включаться из-за неудачной прошивки, Fastboot часто — единственный способ оживить его, заново залив системные разделы.
* Сброс к заводским настройкам: Командой можно стереть все данные (wipe).
Кратко: Fastboot нужен для изменения системного ПО (прошивки) и работы с «железом» на низком уровне.
### Основные доступные команды
* `С:\platform-tools>Fastboot --version` - версия программы Fastboot
* `fastboot devices` - проверка доступности Android-устройства
* `fastboot oem unlock` - разблокировка загрузчика (все данные будут удалены)
* `fastboot oem lock` - блокировка загрузчика
* `fastboot getvar all | grep boot` - просмотр всех переменных fastboot, связанных с boot, выводит информацию о загрузочных слотах, версии ядра, состоянии boot-партиций на Android-устройстве
* `fastboot reboot recovery` - перезагрузка Android-устройства из режима fastboot прямо в recovery без нажатия кнопок.
* `fastboot flash boot boot.img` - запись предоставленного файла boot.img в раздел boot Android-устройства в режиме fastboot (bootloader), заменяя текущее ядро (kernel) и ramdisk.
* `fastboot flash boot_a boot.img` - запись предоставленного файла boot.img в раздел boot Android-устройства в режиме fastboot (bootloader), заменяя текущее ядро (kernel) и ramdisk в **раздел a** (при условии поддержки устройством бесшовных обновлений).
* `fastboot flash boot_b boot.img` - запись предоставленного файла boot.img в раздел boot Android-устройства в режиме fastboot (bootloader), заменяя текущее ядро (kernel) и ramdisk в **раздел b** (при условии поддержки устройством бесшовных обновлений).

<a id="chapter-2"></a>
## 3. Разблокировка и блокировка загрузчика

1. Прежде всего, необходимо обязательно разрешить разблокировку загрузчика на вашем устройстве.
Для этого, активируйте меню "Для разработчиков": Перейдите в "Настройки" -> "О телефоне" -> 7 раз нажмите на пункт "Номер сборки".
В появившейся вкладке "Для разработчиков" в главном меню настроек, активируйте пункт: "Заводская разблокировка" - "(Enable OEM Unlock)".
СКРИНШОТЫ
2. Скачайте архив "Platform-tools+r36.0.2-windows.zip".
3. Распакуйте папку "Tools" из архива в корень диска "С:". У вас получится путь: "С:\\Tools".
4. Загрузите устройство в режим загрузчика (Bootloader/Fastboot) одним из следующих способов:
Из выключенного устройства: Одновременно нажмите и удерживайте кнопку включения + клавишу понижения громкости.
Из включенного устройства: При активированной USB отладке выполните ADB команду:
adb reboot bootloader
СКРИНШОТЫ
5. Подключите устройство к ПК и установите драйверы (если не сделали этого раннее или они не установились автоматически).
6. Перейдите в, раннее распакованную, папку "Tools". В ней, в адресной строке папки, сверху, напишите - "cmd" (без кавычек).
7. Проверьте доступность устройства и правильность установки драйверов. Выполните fastboot-команду:
fastboot devices

Если все хорошо, драйвера успешно установлены и телефон правильно подключен - вы увидите следующий ответ:  
<серийный номер устройства>    fastboot

8. В командной строке выполните следующую команду для разблокировки загрузчика:  
**Внимание: При разблокировке загрузчика все данные будут удалены!!!**  
* `fastboot oem unlock`

P.S. Для блокировки загрузчика выполните следующую команду:  
**Внимание: Убедитесь, что у вас установлена полностью стоковая система без единой модификации!!!**  
**Внимание: При блокировке загрузчика все данные будут удалены!!!**
* `fastboot oem lock`
